#  基础概念
## 1.1 汇编简介
本书主要聚焦32位和64位windows版本的 AMD 和 Intel 兼容微处理器编程。 本书使用 MASM 用来编译程序。  

通过本书将学习到计算机基本架构，机器语言，低等级编程，帮助理解高级语言中的内存，地址，指令工作原理。

### 1.1.1 常见问题
* 需要啥背景知识？
* 什么是汇编和链接？
* 硬件和软件需求？
* MASM可以创建什么类型的程序？
  * 32-bit 保护模式
  * 64-bit
  * 16-bit real-address
* 能学到啥？
  * X86计算机基础架构
  * 基础布尔逻辑和计算机编程与硬件映射
  * X86处理器管理内存，使用保护模式和虚拟模式
  * 编译器如何将高级语言转换成汇编语言和机器码
  * 高级语言如何实现算数表达式，循环，逻辑结构在机器级别
  * 数据表现形式，包括有符号 和无符号，实数，和字符
  * 在机器级别调试高级语言
  * 程序和计算机操作系统如何通过中断通信
  * 如何在C++里调用汇编
  * 如何创建汇编程序应用
* 汇编和机器语言的关系
* C++，Java 和汇编语言的关系
* 汇编语言可移植吗？
* 为何学习汇编？
* 汇编语言有什么规则吗？
### 1.1.2 汇编语言应用
高级语言有更高的抽象层次，所以开发效率更高。汇编语言编写和维护都很困难，通常用来优化某个关键部分的性能。
## 1.2 虚拟机概念
计算机硬件执行简单指令，汇编语言需要转换成机器指令执行。对应每一层的转换器称作虚拟机。  
C++ ---> Assembly ---> Instruction ---> Digital Logic  
VM4 ---> VM3      ---> VM2         ---> VM1

## 1.3 数据表现形式
2进制很好的表现物理内存数据，十进制和其他进制在实际生产中使用。
### 1.3.1 二进制
二进制从右到左增长，最左边的位数称作最高有效位，最右边称作最低有效位。
#### 无符号二进制
从左到右依次为 `Bn-1 * 2^n-1 ... B0 * 2^0`
#### 转换无符号二进制到十进制
从左到右求和
#### 从十进制到二进制
除2余数依次为 `n-1 ... 0`

### 1.3.2 二进制加法
```asm
0 + 0 = 0
0 + 1 = 1
1 + 0 = 1
1 + 1 = 10
``` 

### 1.3.3 整数存储空间
``` asm
size(Byte)          == 8
size(Word)          == 16
size(DoubleWord)    == 32
size(QuadWord)      == 64
size(DQuadword)     == 128
```

### 1.3.4 十六进制
| 二进制  | 十进制  | 十六进制  | 二进制  | 十进制  | 十六进制  |
|   ---   | ---    |  ---     |  ---    | ---    | ---      |
| 0000    |    0   |  0       | 1000    |   8    |    8     |
| 0001    |    1   |  0       | 1001    |   9    |    9     |
| 0010    |    2   |  0       | 1010    |   10   |    A     |
| 0011    |    3   |  0       | 1011    |   11   |    B     |
| 0100    |    4   |  0       | 1100    |   12   |    C     |
| 0101    |    5   |  0       | 1101    |   13   |    D     |
| 0110    |    6   |  0       | 1110    |   14   |    E     |
| 0111    |    7   |  0       | 1111    |   15   |    F     |

#### 无符号16机制到10进制
从左到右依次为 `Dn-1 * 16^n-1 ... D0 * 16^0`

#### 无符号10进制到16进制
除16余数依次为 `n-1 ... 0`

### 1.3.5 16进制加法
基数为16的加法

### 1.3.6 有符号二进制
最高有效位表示正负，1为负，0位正。
#### 补码
减法可以表示为加上这个数的负数，运算器只要实现加法即可，减法用取逆和加法即可实现。比如: `A - B = A + (-B)`

二进制的补码通过取逆，然后加1得到。
```asm
; 二进制
00000001    ; 初始值
11111110    ; 取逆
11111111    ; 加1
; 16进制
6A3D  --> 95C2 + 1 --> 95C3
95C3  --> 6A3C + 1 --> 6A3D
```

#### 有符号二进制到10进制
如果最高位为1，取逆然后加1，的到正数10进制。  
如果高位为0，直接2进制转10进制

#### 有符号10进制到2进制 （16进制同理）
将10进制数转换为2进制   
如果是负数，则求补码

### 1.3.7 二进制减法
直接用正数的二进制表达式，进行减法   
使用补码方式，进行加法运算

### 1.3.8 字符存储
#### 标准字符
计算机只存储二进制，字符是通过字符集和二进制数一一对应来表示。标准ASCII通过8位二进制，表示256个字符，前128个字符来自美国标准键盘的字符，后128表示特殊符号。

#### 通用编码
UTF-8 动态字符表示，8位或16位，ASCII和美国标准字符表示一致  
UTF-16 通用16位表示  
UTF-32 通用32位表示

#### ASCLL 字符串
多个字符组成的序列称作字符串。ASCII字符串按照ASCII编码存储在内存里。
```asm
str = "ABC123"
str = 41h,42h,43h,31h,32h,33h,0
```
#### 数字和字符的区别
数字存储在内存(8, 16, 32, 64bit)里用来运算，字符使用8bit内存存储对应的二进制，显示到屏幕时查询对应表，显示字符。

## 1.4 布尔表达式
bool操作符有`NOT, AND, OR`, bool表达式可以是几个bool操作符的结合，真知表用来表示所有的对应输入变量和输出变量。